# 加菲猫语录典



Re0中的谚语集合，其实标题也有点不恰当，但谚语绝大部分是加菲猫说的所以当初起的旧标题也就这么用了。
目录分两级，第一级为按顺序的大致出处，即出自Web哪一大章和文库哪卷；第二级就是谚语本身的目录列表。

贴吧的帖子里还有一段31话预告谚语大PK，可移步[此处]查看
WEB的译文全部采用贴吧版，文库则在下文中具体标注

<!--无视、：；()『』/,.【】「」，。-->
<!--不要（）—— 空格・·-->

### 目录-1

[Web四章（圣域篇）](#1突き抜ける杭ほど先細って脆いWEB-1-第四章)

[10卷](#2考えるよりガングリオン文1动2TV31预告2-10卷) &ensp; [11卷](#32濛々たるアベンガム文11-11卷) &ensp; [12卷](#45ティレオスの薔薇騎士に揺り籠は不要文21-12卷)



### 目录-2

#### [1、『突き抜ける杭ほど先細って脆い』(web-1)-【第四章】](#1WEB四-6表示出自WEB四章第6节此句为WEB第1句标注为WEB-1后面依此类推)
#### [2、『考えるよりガングリオン』(文1/动2/TV31预告2)-【10卷】](#2文限10-二-7此为文库第1句以后简称文1动2TV31预告2)
#### [3、『右へ左へ流れるバゾマゾ』(web-2/文2/动3)](#3WEB四-6web-2)
#### [4、『折れる骨の音もまた愛の証である』(web-3)](#4WEB四-7web-3)
#### [5、『めくってもめくっても青い肌』(web-4)/『めくってもめくってもカルランの青い肌』(文3)](#5WEB四-7web-4)
#### [6、『焼けた鉄を齧る馬鹿は痛いだけ』(web-5)](#6WEB四-7web-5)
#### [7、『赤い鼻した寒がりトドノス』(web-6)](#7WEB四-7web-6)
#### [8、『メイメイも繁忙期ほどに』(文4)](#8文限10-三-1文4)
#### [9、『聞いた端から爛れるペロミオ』(web-7/文5)](#9WEB四-8web-7)
#### [10、『穴だらけのマグマリンが笑う』(web-8/动1)](#10WEB四-8web-8动1)
#### [11、『人もケゲルモもいずれ老いる』(文6)](#11文限10-三-1文6)
#### [12、『走りがけの斑クチバシが今アツイ』(web-9)/『走りがけの斑クチバシがどす黒い』(文7)](#12WEB四-9web-9)
#### [13、『暴れホイコロも昨日のことのよう』(web-10)](#13WEB四-9web-10)
#### [14、『ペニーペニーは譲らない』(web-11)](#14WEB四-10web-11)
#### [15、『アオミグロより青い顔』(web-12)](#15WEB四-13web-12)
#### [16、『バルバルモアの右の右の左』(web-13)](#16WEB四-13web-13)
#### [17、『ヨーホロロイは朝にこそ喚く』(web-14)](#17WEB四-15web-14)
#### [18、『この穴倉の前じゃ鼻息も荒くなる』(web-15)](#18WEB四-15web-15)
#### [19、『ゴウンズンの思い込みで宿なし』(web-16)](#19WEB四-21web-16)
#### [20、『プリンパの雫も同じ血の色』(web-17)](#20WEB四-21web-17)
#### [21、『赤色と青色の木の実に迷うムジゲムジゲ』(web-18)](#21WEB四-22web-18)
#### [22、『マリンガの島流し』(文8)](#22文限10-五-6文8)
#### [23、『ガムとグムの橋渡し』(文9)](#23文限10-五-7文9)
#### [24、『バルルモロロイに日は沈む』(文10)](#24文限10-五-7文10)
#### [25、『馬追いバキムのやっつけ話』(web-19)](#25WEB四-23web-19)
#### [26、『バイラバイラはグリモールの下』(web-20)](#26WEB四-23web-20)
#### [27、『モロロクのうたた寝は一昼夜続く』(web-21)](#27WEB四-24web-21动4)
#### [28、『ドンモラキンは押されてもふんづまり』(web-22)](#28WEB四-25web-22)
#### [29、『ウィンブルックは戦士の資格』(web-23)](#29WEB四-26web-23)
#### [30、『天も嘆くほど雨に弱いデンゼン』(web-24)](#30WEB四-26web-24)
#### [31、『グリンガムの尾を踏んで命拾い』(web-25)](#31WEB四-27web-25)
#### [32、『濛々たるアベンガム』(文11)-【11卷】](#32文限11-一-3文11)
#### [33、『テムテムの母屋通い』(文12)](#33文限11-一-5文12)
#### [34、『黒々ボートックの抜き打ち返り討ち』(web-26)](#34WEB四-28web-26)
#### [35、『皇帝は口にした虚偽と同じだけ鉛を抱かせる』(文13)](#35文限11-一-8文13)
#### [36、『ククルーは粗忽者』(文14)](#36文限11-三-2文14)
#### [37、『ガッドギー・グアッドゼアッドの山籠もり』(文15)](#37文限11-三-3文15动5)
#### [38、『化けても被っても、ウルガルムの臭いは消せない』(web-27)](#38WEB四-37web-27)
#### [39、『疑惑のピテロは無罪放免』(文16)](#39文限11-三-4文16)
#### [40、『テスラ砦の陥落』(文17)](#40文限11-三-4文17动6)
#### [41、『光れば光るほどに眩む石に指は縮こまる』(web-28)/『光れば光るほどに、マグリッツァは遠ざかる』(文18/动7)](#41web四-40web-28)
#### [42、『ホーシンのバナン落陽』(文19/动8)](#42文限11-四-4文19动8)
#### [43、『はした金目当てが破滅する』(文20)](#43文限11-四-4文20)
#### [44、『悪いことすると魔女が出るぞ』(web-29)](#44WEB四-49web-29)
#### [45、『ティレオスの薔薇騎士に揺り籠は不要』(文21)-【12卷】](#45文限12-一-1文21)



---

### 正文

#### 1、WEB四-6；(表示出自WEB四章第6节。此句为WEB第1句，标注为web-1，后面依此类推)

**『突き抜ける杭ほど先細って脆い』**

「虽然不知道你们是谁，看起来像是 **『穿透的椿一样尖细脆弱』** 的家伙呐」

&nbsp;

WEB版的第一句谚语，应该比较好理解，大概就形容弱不禁风之人？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#1突き抜ける杭ほど先細って脆いweb-1-第四章)

---

#### 2、【文限】10-二-7；(此为文库第1句，以后简称文1)【动2】【TV31预告2】

（【文限】表示为文库限定，WEB版无对应。若标【文】则是WEB有对应句，会和WEB一起比对着发。后面数字为语录所对应卷数- 章-节。标【动n】的则表示是动画版第n句。此外这句在二期6话预告的谚语PK里也有出现，同样标注下）

（另：10卷和11卷未注明的部分采用台版翻译，需要其他版本对比的话会专门注明）

**『考えるよりガングリオン』**

「——俺比那个吵人的小哥先讲话的吧。」

站在龙车旁的人影,咬牙切齿地对昴这么说。声音的主人把脸转过来,昴耸耸肩膀。

「真巧。我也在想同样的事。」

「哼!那就好说了!就是所谓的 **『与其思考不如关节肿』** 啦。」

「关节......肿?」

（ **简中译** ： **思考之前先腱鞘囊肿** ）

&nbsp;

文库版第一句谚语。意思大概能猜出来，应该就是与其费心不如直接动手之类的

动画版放在了和加菲猫解除误会后龙车的对话中。台词也变了，具体的由于我不注重动画所以偷懒不细说了（

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#2考えるよりガングリオン文1动2TV31预告2-10卷)

---

#### 3、WEB四-6；(web-2)

「このガーフィール様の前に出たのが運の尽きだ。 **『右へ左へ流れるバゾマゾ』** みたいになっちまいな！」

「在本大爷加菲尔面前出现你们的运气也到尽头了。变成 **『左右流动的巴佐玛佐』** 吧！」



**【文】10-二-7（文2）【动3】**

「せいぜいてめェの不運を恨めや。 **『右へ左へ流れるバゾマゾ』** みてェになれッ!」

「要恨就恨你们的不走运吧。给我变成 **『往左右两边冲的被虐狂』** 吧!」

&nbsp;

应该还算好理解，大概就是被揍得狼狈不堪的人？

动画改动情况同上一句

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#3右へ左へ流れるバゾマゾweb-2文2动3)

---

#### 4、WEB四-7；(web-3)

「痺れる判断だ。いい地竜……いや、いい女じゃねェか、てめェ。 **『折れる骨の音もまた愛の証である』** たァよく言ったもんだ」

「真是激动的做法啊。好地龙……不，是好女人么，你丫。也是经常所说的 **『折断骨头的声音也是爱的证据』** 」



**【文】10-二-7**

「ハッ、痺れる判断だ。いい地竜......いや、いい女だぜ、てめェ」

「哼！昏头的判断。好地龙......不,你是好女人。」

&nbsp;

WEB这句的位置和文库有些许不一样，以及文库删掉了谚语，不过大体上都是初遇加菲猫那堆话。意思的话应该很好理解，大概是形容为保护所爱之人受伤的样子？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#4折れる骨の音もまた愛の証であるweb-3)

---

#### 5、WEB四-7；(web-4)

「 **『めくってもめくっても青い肌』** 、聞いてやらねェよ――！」

「 **『翻来翻去都是蓝色的肌肤』** ，我不想听――！」



**5.5、【文】10-二-7（文3）**

「 **『めくってもめくってもカルランの青い肌』** ......聞かねェよォ!」

「 **『不管怎么翻都是卡尔朗的蓝色皮肤』** ......谁鸟你们啊!」

（ **简中译** ： **转来转去都是老巫婆的蓝色皮肤** 。这个カルラン译成老巫婆不知道是啥依据大概需要大佬科普😵）

&nbsp;

大致就是486想辩解但是加菲猫不听，大概这个谚语就是说啰哩八嗦千篇一律的东西听不听都无所谓？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#5めくってもめくっても青い肌web-4めくってもめくってもカルランの青い肌文3)

---

#### 6、WEB四-7；(web-5)

**『焼けた鉄を齧る馬鹿は痛いだけ』**

「这叫 **『笨蛋去咬烧热的铁只会痛苦而已』** 。你丫是赢不了本大爷的哟。老实地反省一下实力差距。――否则只有疼痛的回忆吧？」

&nbsp;

意思大概也就是字面上的没本事就作死只会自讨苦吃？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#6焼けた鉄を齧る馬鹿は痛いだけweb-5)

---

#### 7、WEB四-7；(web-6)

**『赤い鼻した寒がりトドノス』**

「蛤，算了。你丫那个错误的想法，总有一天我会亲手推翻你原来的想法来证明本大爷是最强的。现在就想成 **『红鼻子怕冷的托多诺斯』** 吧」

&nbsp;

加菲猫自称最强被486吐槽。从语境上大概能猜到加菲猫想表达什么意思，不过这谚语和这事有啥关系我是看不太明白，这个红鼻子的人物既然怕冷和最强有啥关系呢……或者其实是个表面怕冷但其实日后实力很强这样的人？乱猜了……😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#7赤い鼻した寒がりトドノスweb-6)

---

#### 8、【文限】10-三-1；(文4)

**『メイメイも繁忙期ほどに』**

「不好不坏,你的气味很普通。本大爷只是顺着没闻过的气味找过去而已。就所谓的 **『梅伊梅伊也会有繁忙期』** 啦。」

（ **简中译** ： **梅梅也如繁忙期** ）

&nbsp;

文库是加菲猫顺着气味找到486，WEB 486压根没有被转移到墓所这情节，也就没这句。不过这谚语和语境的关系感觉有点懵……好像是指顺着嗅觉追踪敌情那样？翻译的话台版和简中好像略有差别，这个メイメイ是人/动物还是说时期呢……需要日语大佬科普😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#8メイメイも繁忙期ほどに文4)

---

#### 9、WEB四-8；(web-7)

「細かいこたァ俺様も知らねェ。っけど、ここが強欲の魔女の墓場だってのはジジイババアが **『聞いた端から爛れるペロミオ』** ってぐらい繰り返すっから間違いねェ」

「详细的地方本大爷也不知道。不过，说这里是强欲魔女的坟墓的是老头们不停重复地说 **『是从生活不检点的佩罗米欧那听说的』** 所以不会有错。」



**【文】10-三-1（文5）**

「別に外で言いふらしゃァしねェよ。ただ、ここを『強欲の魔女』の墓場って中のババアが呼ぶのは間違いねェ。 **『聞いた端から爛れるペロミオ』** ってぐれェにな」

「俺又不是在外头讲的。讲这里是『强欲魔女』坟墓的是里头的老太婆。 **『从听到的那头就开始烂的佩罗米欧』** ,烦死了。」

（ **简中译** ： **刚听完就腐烂的佩罗米欧** ）

&nbsp;

大概是说老家伙们的絮絮叨叨？胡猜的……😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#9聞いた端から爛れるペロミオweb-7文5)

---

#### 10、WEB四-8；(web-8)【动1】

**『穴だらけのマグマリンが笑う』**

「这样什么都不说就进去的话，就会被当成外来侵入者受到暗地里的总攻击，变得和 **『满是坑的岩浆磷在傻笑』** 一样。我先去告诉他们，你们在这里等一下啊」

&nbsp;

WEB刚刚进入圣域的词，文库完全换成了下面的语录11的句子。我只能粗浅地理解成被埋伏折腾整崩溃了？

此外我本以为会基于文库改编的动画竟然把WEB的这句加到了动画里，而且变成了加菲猫的全片第一句……翻译的话各字幕组感觉也不一样，像B站翻译的是“连浑身是洞的玛格玛林都会嘲笑你的家伙”，似乎是把谚语形容的人当成被嘲笑的了，感觉还需要日语大佬们来看看😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#10穴だらけのマグマリンが笑うweb-8动1)

---

#### 11、【文限】10-三-1；(文6)

**『人もケゲルモもいずれ老いる』**

「先跟你们讲喔,里头的家伙更是叫人郁闷喔?每一个都是屎脸的老头和老太婆。可别跟着变得 **『人和凯格尔都都会老』** 啊。」

（ **简中译** ：不禁让人感叹 **“无论人和物都早晚会变老”** 啊）

&nbsp;

从台版看好像有点别被老气的家伙传染了的那点意思？不过这里简中和台版上下文有些不太一样，简中又是把一串片假意译成白话也不知道是不是字面意思还是要等日语大佬科普……😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#11人もケゲルモもいずれ老いる文6)

---

#### 12、WEB四-9；(web-9)

「まァ、そこらにしとけーっつの。あんましケガ人に無理させるもんじゃァねェよ。 **『走りがけの斑クチバシが今アツイ』** たァいえな」

「嘛，那里的问题一个个解决。不要太过勉强受伤的人啊。说的就是 **『奔跑着的斑点喙现在很热』** 」

**12.5、【文】10-三-3（文7）**

「──なんだ、まァだたらたら話してやがんのかよォ。あんまりケガ人に無理させるもんじゃァねェぜ。 **『走りがけの斑クチバシがどす黒い』** たァいえな」

「——干嘛,还在那边唠唠叨叨的啊~。不要让受伤的人太勉强啦~。不是说 **『推发的斑点鸟嘴是黑黝黝的』** 嘛。」

（ **简中译** ： **起跑的斑喙无比漆黑** ）

&nbsp;

此处受伤的人指骡子。虽然加菲猫好像是表达别耗时间麻烦不方便的家伙但我好像看太不懂这句谚语是咋表达出这意思的……很热/黑是指弱点……？😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#12走りがけの斑クチバシが今アツイweb-9走りがけの斑クチバシがどす黒い文7)

---

#### 13、WEB四-9；(web-10)

**『暴れホイコロも昨日のことのよう』**

「别随便露出一副呆然的样子。不想变成 **『像昨天胡闹的霍伊科洛一样』** 什么的傻瓜一样的话就快点走吧」

&nbsp;

文库WEB此处剧情差别明显，是加菲猫先带486去墓地，文库就没这段。谚语从语境上看好像指什么胡闹的傻瓜样但谚语本身字面上还是一头雾水……😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#13暴れホイコロも昨日のことのようweb-10)

---

#### 14、WEB四-10；(web-11)

**『ペニーペニーは譲らない』**

「噢？嘛，嘛啊确实本大爷是最强的啊。虽然不知道试炼什么的，但是不管遇到什么危险都要 **『佩妮—佩妮——不会让步』** 这样！」

&nbsp;

WEB版486第一次进墓所前的事，与文库相差较大。字面意思上大概就是在危险面前不让步？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#14ペニーペニーは譲らないweb-11)

---

#### 15、WEB四-13；(web-12)

**『アオミグロより青い顔』**

「哈，壮实着呢，壮实着呢！看到这位小哥倒下之后，就露出了那般不知失措的哭泣的表情。 **『蓝色的ミグロ一样青白的脸』** 说的就是那个孩子的事」

&nbsp;

WEB版486第一次进墓所后醒来之后的话，大概是EMT因486晕倒而失措被加菲猫用这个谚语来形容？大概就是慌张地脸色青白？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#15アオミグロより青い顔web-12)

---

#### 16、WEB四-13；(web-13)

**『バルバルモアの右の右の左』**

「啊？　让本大爷来啊。本大爷倒是无所谓啊。一口气挑战『试炼』就突破什么的，简直就像 **『巴鲁巴洛的右边的右边的左边』** 一样滑稽可笑。」

&nbsp;

好像是想表达什么东西荒唐可笑的意思，一会右一会右一会左的感觉也不知道字面上想表达啥……😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#16バルバルモアの右の右の左web-13)

---

#### 17、WEB四-15；(web-14)

**『ヨーホロロイは朝にこそ喚く』**

“大清早的真嚷嚷啊，喂，在睡觉魔女脑瓜顶上吵吵闹闹，简直就是 **‘尤赫罗路伊只在清晨鸣叫’** 啊。”

&nbsp;

WEB在到达圣域后头一晚没有直接试炼，此处是WEB的第二天早上。谚语结合语境大概能理解就是埋怨大清早不要像“ヨーホロロイ”这么吵这样？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#17ヨーホロロイは朝にこそ喚くweb-14)

---

#### 18、WEB四-15；(web-15)

**『この穴倉の前じゃ鼻息も荒くなる』**

“难道说......我或者奥托啥的，可能到他们身边会被犬牙相向啊？”

“老子是想他们直接对爱蜜莉娅大人动武也是有可能的啊，就是 **‘在这墓穴前就会变得盛气凌人’** 这东西，在老子跟着你们这段期间，绝对不会让那群家伙做出麻烦你们的事儿的。”

&nbsp;

时间同上一条。意思就按字面理解罢……不过我记得穴倉好像是地窖的意思不知道是我错了还是翻译君有点脑补

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#18この穴倉の前じゃ鼻息も荒くなるweb-15)

---

#### 19、WEB四-21；(web-16)

**『ゴウンズンの思い込みで宿なし』**

回过头来，那是以平稳的话语回应昴的琉兹。与寝室相连的这个房间大概就是起居室，不过说来，琉兹家除了这两个房间之外，也只剩下一个用来放书的藏书室，整个屋子由三个房间组成。

在『圣域』中作为村长的立场，然而生活环境却异常朴素。昴不禁如此想到，不过看到她一个人在屋子一角，以小小的茶杯喝着茶的身影，又会觉得如此大小的空间可能已经十分足够了。

总而言之——

「哈，还真是十分关照他们呢，老太婆。对本大爷而言，说实话，那就是 **『由于葛翁泽的自以为是，导致没有地方住』** 的心情呢」

&nbsp;

WEB第一试炼结束后在琉兹的房间。这句谚语大概是埋怨婆婆的房里人太多了……？文库此段剧情大幅压缩，没有这句

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#19ゴウンズンの思い込みで宿なしweb-16)

---

#### 20、WEB四-21；(web-17)

**『プリンパの雫も同じ血の色』**

「要是再试一次，再把罗茨瓦尔弹出来的话就好玩了呢。就像是确认 **『プリンパ的水滴是否也是血红色』** 一样的。」

&nbsp;

WEB一周目众人已经知道486接受了试炼，于是又提出了可不可能是没资格的人进去第二次就不会受墓所拒绝，于是加菲猫说了这么一句，好像是要做再次确认的意思，但字面典故就是完全猜不出了。文库加菲猫则是和486与村民回宅邸的路上说了类似的话，具体下面有，但语境已经不同，也没这个谚语

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#20プリンパの雫も同じ血の色web-17)

---

#### 21、WEB四-22；(web-18)

**『赤色と青色の木の実に迷うムジゲムジゲ』**

「这么早就出来散步了么，该说是兴致不错呢，还是说你太过悠闲呢。好比是 **『沉迷于红木和青木的果实中的穆吉阁穆吉阁』** 般的心情吧。

&nbsp;

大致就是形容此时出来闲逛的486的心情罢。虽然不知道红木青木的果实是啥样，既然指闲逛也许其实就是没什么大不了的东西？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#21赤色と青色の木の実に迷うムジゲムジゲweb-18)

---

#### 22、【文限】10-五-6；(文8)

**『マリンガの島流し』**

「该不会,都是你在照顾来避难的村民......」

「啊~?没办法呀。又不能勉强老太婆他们,而且很多人不想接近外人。......演变成麻烦事又叫人敬谢不敏——」

「所以说,我的提议就正中你下怀啰。」

「还好啦。就是所谓的 **『马林加的流放』** 啦。」

&nbsp;

一周目486带村民回宅邸出发之前的对话。这个所谓的流放按上下文乱猜的话大概是某个以流放为名实则放人回家的行为……？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#22マリンガの島流し文8)

---

#### 23、【文限】10-五-7；(文9)

**『ガムとグムの橋渡し』**

「不用隐瞒。俺没要责怪你。没资格的家伙受惩罚的情况仅限一次。第二次以后就能自由进出......这种推测,不试试看就不知道吧。」

「用罗兹瓦尔去试,我这么说的话,你大概就不会罢手了吧?」

「这本大爷也想试试啊,但被拉姆杀掉俺可敬谢不敏。」

别扭地耍嘴皮子,嘉飞尔敲着牙齿窃笑。

如他所言,昴注意到自己能进坟墓的理由在于「因为是第二次」这个推测。虽然是没有方法可以确认,才打算顺势逆向操作的。

「假如那是真的......你打算怎么出招?」

「慢着,等一下。你不想承认这点,本大爷有猜想到。所以说,这终究是假设,大爷我就用让你容易点头的说法讲吧。就是所谓的 **『刚姆和格姆的中间人』** 啦。」

他每次都丢出奇怪的惯用句当关键台词,对此感到异样震慑感的昴,觉得口中干渴,决定先听听他的提议。嘉飞尔见他点头,道:

「很简单。假如你有接受『试炼』的资格......就由你代替爱蜜莉雅大人接受『试炼』吧。为了我们解开结界吧。」

&nbsp;

文库一周目486没有透露自己通过试炼，是在回去的路上加菲猫才提起。多截了几段上下文便于理解。至于谚语的意思估计和字面意思区别不大，大概就是在双方怀疑和不安的时候充当调解者让事情顺利的人？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#23ガムとグムの橋渡し文9)

---

#### 24、【文限】10-五-7；(文10)

**『バルルモロロイに日は沈む』**

假如法兰黛莉卡对结界有什么企图的话——

「我去确认法兰黛莉卡究竟想干什么。所以说呢,等我的好消息吧。」

「哼!有什么事会是好消息啊,不到 **『太阳沉到巴鲁鲁摩罗罗伊』** 就不会懂啦。」

至少要来个正面积极的别离。对昴的话,嘉飞尔头一次露出与勇猛强悍无缘的笑容。只不过——

「——夕阳要往哪里沉,还是一样都不知道呢。」



（ **简中译** ：哈！鬼知道你能带回什么好消息，如果不是 **‘太阳落在巴鲁鲁莫洛洛伊’** ，那就不清楚了）

&nbsp;

一周目486和加菲猫告别。台版和简中的翻译感觉意思不太一样……是那个太阳沉到那个什么地名是好消息还是说那是个好消息的环境背景……？搞不懂😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#24バルルモロロイに日は沈む文10)

---

#### 25、WEB四-23；(web-19)

**『馬追いバキムのやっつけ話』**

一边说着，一边在前行的龙车旁边奔跑的是加菲尔。他有些吃惊的轻轻抱怨道。

由于现在龙车的队伍还在森林的兽道中行进，并没有达到太高的速度。然而，即使如此地龙的速度也比昴全力奔跑快的多，从『圣域』开始就一直追随过来的加菲尔却一副愉快的态度紧追上来。

气息丝毫没有被打乱的他，在地面上轻跳，飞一般前进着——

「这就有点像是、 **『收拾追马的巴基姆』** 的可爱感觉吧」

&nbsp;

WEB版一周目回离开圣域的路上，话语里倒是解释了是可爱的感觉，不过加菲猫认为的可爱可能不是很好说，尤其看这字面意思……

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#25馬追いバキムのやっつけ話web-19)

---

#### 26、WEB四-23；(web-20)

**『バイラバイラはグリモールの下』**

「在穿越这个边界线的时候，好好的说出暗号的话，就不会被当成袭击者吧？ 暗号是 **『巴依拉巴依拉在古里莫鲁之下』** 」

&nbsp;

WEB回圣域的暗号，这个就完全不明所以了……

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#26バイラバイラはグリモールの下web-20)

---

#### 27、WEB四-24；(web-21)【动4】

**『モロロクのうたた寝は一昼夜続く』**

“小姐的话还睡得很沉呢。希望事情不要变成 **『莫洛洛克的糟糕睡姿持续一整天』** 就好了”

&nbsp;

WEB二周目读档后多出的戏份，文库没有。谚语大概就字面理解……？

动画是把这句提到了一周目第二次EMT试炼的时候。另外B站版的字幕翻译得好像有点奇怪……😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#27モロロクのうたた寝は一昼夜続くweb-21)

---

#### 28、WEB四-25；(web-22)

**『ドンモラキンは押されてもふんづまり』**

「就算你摆出一副要哭的样子也是没用的哦？　本大爷已经决定下来了。既然已经决定了就绝不会改变。就像 **『多摩拉金即使被推着也不会出来』** 一样。」

&nbsp;

加菲猫首次反对486试炼。文库此处无谚语。意思还是比较好理解，就是无论如何都不会改变主意罢。

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#28ドンモラキンは押されてもふんづまりweb-22)

---

#### 29、WEB四-26；(web-23)

**『ウィンブルックは戦士の資格』**


「大半夜出来跑步真是让人敬佩啊！毕竟是身为男儿呀，为了变强而努力可是咱们的义务。 **『胜利前的坚忍是战士的资格』** 说的就是这档事啊！」

&nbsp;

二周目晚上486想再进墓所被加菲猫阻拦。从语境上看加菲猫是说为变强而努力，字面上胜利前坚忍也就是努力吃苦的意思……？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#29ウィンブルックは戦士の資格web-23)

---

#### 30、WEB四-26；(web-24)

**『天も嘆くほど雨に弱いデンゼン』**

「哈，那位兄弟真是莫名其妙的不走运呢。明明脑筋转得也不慢，结果却是那个熊样。也就是那种 **『连上天都不禁感叹其不熟悉下雨的邓森』** 的家伙吧。」

&nbsp;

“那位兄弟”指奥托。大致就是吐槽奥托的霉运体质罢。谚语就大概就是说这个“デンゼン”出门就下雨这种种倒霉样……？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#30天も嘆くほど雨に弱いデンゼンweb-24)

---

#### 31、WEB四-27；(web-25)

**『グリンガムの尾を踏んで命拾い』**

“ **【踩了格林卡姆的尾巴还捡回一命】** （？？）呢，在本大爷还没改变想法之前赶紧从眼前消失，如果可以的话本大爷也不想被拉姆讨厌呢。”

&nbsp;

WEB二周目就加菲猫就明示自己知道486有残香，文库二周目还没说。谚语意思大概就是惹了祸侥幸逃脱这样罢。或者是惹了别人但被放过了？

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#31グリンガムの尾を踏んで命拾いweb-25)

---

#### 32、【文限】11-一-3；(文11)

**『濛々たるアベンガム』**

「哼! **『濛濛的亚贲刚姆』** 。你呀,少给老子靠近坟墓。」

「虽然不懂意思,但知道你的意图。我今晚已经对坟墓敬谢不敏了。」

&nbsp;

文库二周目被拒绝代替EMT参加试炼后与加菲猫和琉兹的对话。这个版本是台版翻译，这汉语都看得我不明不白的……简中是把“濛濛”译成 **“灰蒙蒙”** ，好像还有点感觉，不知道灰蒙蒙是不是指人意图不清暗藏玄机之类的……感觉我在纯瞎蒙了……😷

此外这句中的アベンガム在20卷的一句谚语也出现了，虽然不知道两者有什么关系……

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#32濛々たるアベンガム文11-11卷)

---

#### 33、【文限】11-一-5；(文12)

**『テムテムの母屋通い』**

「我暂时先离开。预计明天就回来。这段期间就拜托了。」

「......不跟公主殿下打招呼好吗?」

「你竟然会担心我和爱蜜莉雅,越来越吓到我了。......不过,没问题。我有留下一封信,也趁奥托睡着的期间拜托他到做恶梦的地步。」

「那个小哥也真辛苦。正所谓 **『帖姆帖姆的访妻婚』** 。」

嘉飞尔的神秘惯用句姑且不论,他的关心就先老实收下了。

&nbsp;

文库二周目486和拉姆出发之前。我手里的11卷应该是台版录入，不知道这里翻译成访妻婚合不合适，好像日语里访妻婚也不是这么写……如果按台版看姑且勉强可以当成要两头跑那种感觉……？简中这里的翻译是 **『特姆特姆的主屋大道』** 感觉更看不明白了……放弃😖

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#33テムテムの母屋通い文12)

---

#### 34、WEB四-28；(web-26)

**『黒々ボートックの抜き打ち返り討ち』**

“照刚才的话推测的话……加菲尔莫非并不是在【圣域】里出生的吗？”

“……给本大爷少去做这种多余的调查啊，想要 **『黒々ボートックの抜き打ち返り讨ち』** 吗，啊？”（这里翻译君没译，只是注了一个估计是偷鸡不成蚀把米的意思）

&nbsp;

WEB二周目也多了不少情节，应该是文库没有的。翻译君猜是偷鸡不成蚀把米，我觉得差不多，大概就是做多余的事小心给自己找麻烦这样

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#34黒々ボートックの抜き打ち返り討ちweb-26)

---

#### 35、【文限】11-一-8；(文13)

（本句出自芙蕾）

**『皇帝は口にした虚偽と同じだけ鉛を抱かせる』**

首先,法兰黛莉卡与转移不相干,只要她不是演技高超的话,这点就是真的吧。虽然老是把誓约挂在嘴边当理由,但只要去到「圣域」应该就能明朗化。这样一来,试图让阵营关系恶化的幕后黑手——身份就会曝光。

「不但隐瞒转移这件事,连自己下令的事都要求保密。这么讲很那个,不过你守约的对象个性恶劣到极点。」

「是啊,没错。......就算是我,被轻视侮辱到这种地步,也不会再唯唯诺诺地遵从指令了。 **『被迫抱着与皇帝道出的虚伪同重的铅块』** ,就是在讲这种状况。」

「......那是什么?」

「佛拉基亚帝国的特有说法。虚伪对那个国家......怎么了?」

「没有,没事。只是觉得有其姊必有其弟。」

（ **简中译** ：是啊……就算是我，被戏弄成这样也不可能唯唯诺诺地听众指示了。这个时候就要 **‘让其抱上和皇帝说出的谎言同样重的铅’** 了。）

&nbsp;

二周目回宅邸后与芙蕾的谈话。台版的意思好像就是因为被侍奉的上级隐瞒轻视的这种沉重心情……？而简中看又好像是对欺骗者的惩罚或者埋怨……日语盲坐等大佬们分析了……😵

&nbsp;

附芙蕾整句原文：

「そう、ですわね。......さすがにわたくしも、こうまでコケにされては唯々諾々と指示には従えませんわ。 **『皇帝は口にした虚偽と同じだけ鉛を抱かせる』** と言いますもの」

另外在[睡醒大佬总结贴的28楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=1)有提在[18年芙蕾生日问答中](https://twitter.com/Arneb_328/status/1070653126359699457)老贼讲过她用的谚语不像加菲猫那样爱自己编（虽然好像我好像只找到这么一句是她说的😷）

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#35皇帝は口にした虚偽と同じだけ鉛を抱かせる文13)

---

#### 36、【文限】11-三-2；(文14)

**『ククルーは粗忽者』**

「欸,够了。虽然三个男人聊八卦也不赖,可是你有事吧?要讲什么?」

「喔~都忘记了。这样简直像 **『酷酷鲁是冒失鬼』** 。」

&nbsp;

文库三周目加菲猫把486带走问话前先和486奥托聊起来了，之后就是这句。谚语估计也就是类似走神没干正事或者该说的话没说光聊别的这样的场景

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#36ククルーは粗忽者文14)

---

#### 37、【文限】11-三-3；(文15)【动5】

**『ガッドギー・グアッドゼアッドの山籠もり』**

「即使不是现在,爱蜜莉雅迟早有一天要面对过去。『试炼』让她意识到这点。所以说,不管是决定忘记还是跨越,爱蜜莉雅终究要做出选择。既然如此,那么尽可能排除障碍就是我的任务。」

「......明明就打算逃避,却唯独不避开最痛苦的难关哪。」

「因为发自内心对她深深着迷的我确信,她不会逃避,而会打胜仗回来。」

虽然不知道这是否适合作为话题延续至今的结论,但昴还是这么说,露齿一笑。那笑容令琉兹感慨良深地眯起眼睛。

从外表看不出年龄的老人家,可能在嘲笑乳臭未干的小子想得太天真美好。

「——老太婆,你兴趣很恶劣耶。」

这样抱怨的,是一直没出嘴、双手在胸前交叉的嘉飞尔。原本闭着眼睛的他睁开一只眼睛,盯着身旁的年幼老女人说:

「速速讲清楚啦。简直就跟 **『佳德基·古雅德瑟安多隐居山林』** 一样~」

「为我说话是很令人感激,但我完全听不懂是跟什么一样。」

「嘉小子想说的,是才没有旁门左道这么好的事。这件事,是拖延结论的老身的错。这是老人家的坏习惯啦。」

（ **简中译** ：就告诉他吧。就跟 **‘在加德吉·瓜多塞亚德山隐居’** 一样）

&nbsp;

文库三周目486被带走与加菲猫和西玛谈话，提到芙蕾为什么不受结界影响。意思西玛已经解释了，就是没有旁门左道的捷径。
至于这个奇怪的名字，关注动画的读者们应该也知道老贼是在[二期第七集放送时的推上](https://twitter.com/nezumiironyanko/status/1296095413754138624)解释的，[睡醒大佬总结贴16楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=1)也提了。这里就再把[零大](https://tieba.baidu.com/home/main?un=%E9%9B%B6%E3%81%AE%E5%B9%BB%E5%BD%B1&ie=utf-8&id=tb.1.6caeb8f1.J1Pa4J25TGoUREK687C0wQ?t=1572661472&fr=pb)的翻译摘录一遍罢：

「ガッドギー・グアッドゼアッド」（加菲尔那句谚语里的名词）是不属于四大精灵里的有名的大精灵。由于力量强大、品行不良而被封印在北方古斯提科圣王国的尽头之地。
Re0本篇不会登场。（注：意思是短篇之类的有可能？长月总是喜欢搞这些奇怪的设定）

总之要是短篇外传啥的再提一提倒是挺好（

不过这附近的翻译好像值得说道一下，这里台版和简中的翻译实在差得有点远……前者很好解释，就是这个大精灵隐居于山林，后者乍看像地名，难道是这山是大精灵呆着的地方所以被用在大精灵名字命名了……？也不知道这个山是不是就是封印它的地方，不过好像不知道能不能和没有捷径搭上关系……另外加菲猫的用词感觉也有差，台版要不是底下西玛解释的话我乍看像在埋怨她似的……好像还是要日语大佬们看看……😵

动画用上了这句谚语，和上面几句改动了位置的不同，这句位置和小说完全一致

&nbsp;

附加菲猫整句原文：

「言ってやれや。 **『ガッドギー・グアッドゼアッドの山やま籠ご もり』** と同じだってなァ」

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#37ガッドギーグアッドゼアッドの山籠もり文15)

---

#### 38、WEB四-37；(web-27)

「―― **『化けても被っても、ウルガルムの臭いは消せない』** ってなァ！！」

「―― **『不管是乔装还是掩饰、魔兽终究还是魔兽』** っ呢！！」

&nbsp;

WEB和文库三周目486被击晕的情景不同，文库也没这句谚语。顺便当年WEB翻译君把翻译简化了，ウルガルム实际上就是宅邸篇那种犬魔兽，翻译君直接简化成了魔兽二字

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#38化けても被ってもウルガルムの臭いは消せないweb-27)

---

#### 39、【文限】11-三-4；(文16)

**『疑惑のピテロは無罪放免』**

「你离开坟墓的时候,臭味变得更浓了。不过\~管你是瘴气浓还是普通人,都是罕见地惹人厌。正所谓 **『可疑的皮特罗被无罪赦免』** 啦\~,所以说,本来打算你什么都不做的话就放过你......结果竟然敢说要代替公主殿下接受『试炼』~?」

（ **简中译** ：你离开坟墓的时候,气味就变浓了。但是，在普通人里偶尔也会冒出瘴气很浓的家伙,就是所谓的 **‘有嫌疑的皮特罗被无罪释放’** 。于是本大爷想着如果你什么都不做，就放你一马......结果你却说要代替公主大人接受‘试炼’?）

&nbsp;

486被囚禁时和加菲猫的对话。这段话台版和简中差距是真不小……谚语的意思台版看大概像是对可疑的对象为了大局先放过去，简中则有点像无罪推定的感觉……只能等日语大佬们看原文了……😵

&nbsp;

附整句原文：

「墓所を出たッときから、臭いァ濃くなってやがった。だァが、瘴気の濃い奴ァ普通の奴にも稀にッいやがる。 **『疑惑のピテロは無罪放免』** ってなァ。だから、何にもしねェってんなら見逃してやるつもりだったが......お姫様の代わりに『試練』を受けるだァ?」

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#39疑惑のピテロは無罪放免文16)

---

#### 40、【文限】11-三-4；(文17)【动6】

**『テスラ砦の陥落』**

「本大爷要是能那样的话,老早就动手了。可是,就是不行~」

「办不到......?」

「因为你这家伙,巧妙地讨好了身边的人吧。要是随便对你出手,要是像 **『特斯拉城寨陷落』** 一样爆发的话,俺可敬谢不敏。」

&nbsp;

背景同上一句。从语境中大概能猜出来可能是这个城寨一陷落就引发了同仇敌忾的暴动……？动画这句未改动位置和小说一样

另外[睡醒大佬总结贴42楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=2)发现[老贼有在推上提过テスラ](https://twitter.com/nezumiironyanko/status/835156299805417472)，不过我机翻瞅了半天好像看不出和剧情上的联系……大概需要日语大佬们也瞅瞅😵

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#40テスラ砦の陥落文17)

---

#### 41、web四-40；(web-28)

「ハッ。あんだけ痛い目ェ見ても怯まねェたァ、やっぱりいい女だぜ、お前。 **『光れば光るほどに眩む石に指は縮こまる』** ってやつだな」

「哈、被那样狠狠地修理了一顿也完全不见怯懦，你果然是个好女人呢。好比是 **『越发亮越让人觉得炫目，连手指都不禁蜷缩起来』** 。」



**41.5、【文】11 四-4（文18）【动7】**

「ハッ! あれだけやられッて怯まねェ。いい女だぜ、その地竜はよォ。 **『光れば光るほどに、マグリッツァは遠ざかる』** ってヤツだなァ」

「哼!都被那样对待了还不怕啊。那头地龙,是个好女人呢——。就是所谓的 **『越是闪亮马阁利札退越远』** 啦。」

&nbsp;

三周目准备逃离圣域，被加菲猫发现。我乍看觉得是在夸赞地龙，但好像看不太明白字面上的关系……文库和WEB后半句有所改动，其中文库采用了设定中的名作元素后面会提。吧里的脑洞大师月山代在[这贴16楼](https://tieba.baidu.com/p/6908382214)给出的解释是“指自己穩守崗位工作時，對方就會趁機會逃遠”是形容偷跑的一行人而非前半句话所讲的地龙……这个我暂时持保留意见罢，毕竟WEB虽内容有别但应该是要表达同样的意思，而脑洞大师的解释似乎字面上不太能直接套的样子……😷

句中マグリッツァ出自本作多次提及的名作『マグリッツァ断头台』，[老贼在二期第8集放送时也在推上有提](https://twitter.com/nezumiironyanko/status/1298631323909648384)，[睡醒大佬总结贴18、19楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=1)同样有注解。按[零大](https://tieba.baidu.com/home/main?un=%E9%9B%B6%E3%81%AE%E5%B9%BB%E5%BD%B1&ie=utf-8&id=tb.1.6caeb8f1.J1Pa4J25TGoUREK687C0wQ?t=1572661472&fr=pb)的翻译，这是加菲猫“少有的一句，在re0世界名为《玛格利查的断头台》的戏剧里也有的、与历史事件有关的、实际存在的格言”。本作里与这个名作有关的情节不少，后面着重提作品的时候会再说

WEB版这句有点差别的谚语虽说也列到这但估计还是以文库为准了。动画将这句语内容和位置完整保留

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#41光れば光るほどに眩む石に指は縮こまるweb-28光れば光るほどにマグリッツァは遠ざかる文18动7)

---

#### 42、【文限】11-四-4；(文19)【动8】

**『ホーシンのバナン落陽』**

「 **『合辛的巴那夕阳』** ,是拿传说商人合辛使小国巴那沦陷的轶事作比喻的格言。——用在逼迫对手全力攻击或彻底投降二选一的时候。」

&nbsp;

这句话的语境应该不用多说了。不过看过一些短篇及IF的应该听说过Banan即如今的Kararagi第二大都市，安娜的起家之地和蕾姆IF常住地。[睡醒大佬总结贴3楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=1)即有注解，具体的还可参考[此贴8楼](https://tieba.baidu.com/p/6614464253)。大概Hoshin当年统一西方前Banan也是个独立邦国的样子。

动画该句位置内容完整保留

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#42ホーシンのバナン落陽文19动8)

---

#### 43、【文限】11-四-4；(文20)

**『はした金目当てが破滅する』**

「你、你很坚持要监禁我耶。或许听起来很像在讨饶,不过我真的是瘟神。光是放着就是损失,要脱手的话最好趁现在免钱喔。」

「 **『贪图小钱会灭亡』** 啊——这也是合辛语录喔。」

&nbsp;

这个谚语就是字面意思了。既然是穿越者Hoshin的语录自然也好理解

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#43はした金目当てが破滅する文20)

---

#### 44、WEB四-49；(web-29)

**『悪いことすると魔女が出るぞ』**

「现在整个地区都是这样！　这是 **『要是做了坏事魔女就要来咯』** 啊、对、不就是这样吗！！」

&nbsp;

四周目嫉妒吞圣域，加菲猫使用地灵的加护时。文库有删减，少了几段，包括这个。不过谚语的意思字面看像是告诫小孩子别使坏的样子，放这感觉怪怪的……也许是我理解不到位？😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#44悪いことすると魔女が出るぞweb-29)

---

#### 45、【文限】12-一-1；(文21)

（注：11卷未注明部分采用[逗总](https://tieba.baidu.com/home/main?un=%E9%80%97%E4%BD%A0%E7%8E%A9hey&ie=utf-8&id=tb.1.711effa7.mTlcFjRF9LjX30NOKHZJ6g?t=1522697720&fr=pb)贴吧版翻译，有其他版本对比会另注）

**『ティレオスの薔薇騎士に揺り籠は不要』**

「没有什么不满......只是完全没想到你会救我......」

「你觉得我是这么个绝情的家伙吗?还是说 **『蒂奥雷斯的蔷薇骑士不需帮助』** 吗?不爽的话你就直接去那边啊。」

&nbsp;

语境和谚语的意思我多粘了一句上文应该不难理解。其中“ティレオス的蔷薇骑士”为五章愤怒VS寡妇时提过的三个异世界名作之一，[睡醒大佬总结贴20楼](https://tieba.baidu.com/p/6995455333?pn=1)亦有注明。具体捋到那的时候我会再提。

不过这里翻译可能出了些问题，12卷吧里常见的资源是逗总版的翻译，而台版和简中的翻译都是 **“ティレオス的蔷薇骑士不需要摇篮”** 这样，而逗总版译成不需要帮助大概是翻译君自己的推测？好在逗总版和上下文意思更流畅点，摇篮是怎么回事反正更难猜了……大概也能从摇篮引申为他人的照顾？纯脑补……😷

[返回目录首](#目录-1)
[返回目录对应处](#45ティレオスの薔薇騎士に揺り籠は不要文21-12卷)

